---
date: 2026-03-19
title: 每日一题 2026-03-19
categories: [数学]
tags: [几何, 向量, 点积, 最大值]
mathjax: true
---

在 $\triangle ABC$ 中，$\angle ABC = 60^\circ$，$AC = 1$。点 $D$ 在 $AB$ 上满足 $\overrightarrow{BD} = \dfrac{1}{3}\overrightarrow{BA}$，点 $E$ 在 $CD$ 上满足 $\overrightarrow{DE} = \dfrac{1}{4}\overrightarrow{DC}$，点 $F$ 是 $AC$ 的中点。求 $\overrightarrow{BE} \cdot \overrightarrow{BF}$ 的最大值。

<details>
<summary>参考解答</summary>

<strong>解析</strong>

以点 $B$ 为坐标原点，设 $\overrightarrow{BA} = \boldsymbol{a}$，$\overrightarrow{BC} = \boldsymbol{b}$。

由于 $\angle ABC = 60^\circ$，所以 $\boldsymbol{a} \cdot \boldsymbol{b} = |\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|\cos 60^\circ = \dfrac{1}{2}|\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|$。

由于 $AC = 1$，且 $\overrightarrow{AC} = \overrightarrow{BC} - \overrightarrow{BA} = \boldsymbol{b} - \boldsymbol{a}$，所以：
$$|\boldsymbol{b} - \boldsymbol{a}|^2 = 1$$
$$|\boldsymbol{b}|^2 + |\boldsymbol{a}|^2 - 2\boldsymbol{a} \cdot \boldsymbol{b} = 1$$
$$|\boldsymbol{a}|^2 + |\boldsymbol{b}|^2 - |\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}| = 1 \quad (1)$$

接下来表示各点的位置向量：

- 点 $D$：$\overrightarrow{BD} = \dfrac{1}{3}\overrightarrow{BA} = \dfrac{1}{3}\boldsymbol{a}$
- 点 $C$：$\overrightarrow{BC} = \boldsymbol{b}$
- 向量 $\overrightarrow{DC} = \overrightarrow{BC} - \overrightarrow{BD} = \boldsymbol{b} - \dfrac{1}{3}\boldsymbol{a}$
- 点 $E$：$\overrightarrow{BE} = \overrightarrow{BD} + \overrightarrow{DE} = \overrightarrow{BD} + \dfrac{1}{4}\overrightarrow{DC} = \dfrac{1}{3}\boldsymbol{a} + \dfrac{1}{4}\left(\boldsymbol{b} - \dfrac{1}{3}\boldsymbol{a}\right) = \dfrac{1}{4}\boldsymbol{a} + \dfrac{1}{4}\boldsymbol{b}$
- 点 $A$：$\overrightarrow{BA} = \boldsymbol{a}$
- 点 $F$（$AC$ 中点）：$\overrightarrow{BF} = \dfrac{1}{2}(\overrightarrow{BA} + \overrightarrow{BC}) = \dfrac{1}{2}(\boldsymbol{a} + \boldsymbol{b})$

计算点积：
$$\overrightarrow{BE} \cdot \overrightarrow{BF} = \left(\dfrac{1}{4}\boldsymbol{a} + \dfrac{1}{4}\boldsymbol{b}\right) \cdot \left(\dfrac{1}{2}\boldsymbol{a} + \dfrac{1}{2}\boldsymbol{b}\right)$$
$$= \dfrac{1}{8}|\boldsymbol{a}|^2 + \dfrac{1}{8}\boldsymbol{a} \cdot \boldsymbol{b} + \dfrac{1}{8}\boldsymbol{b} \cdot \boldsymbol{a} + \dfrac{1}{8}|\boldsymbol{b}|^2$$
$$= \dfrac{1}{8}\left(|\boldsymbol{a}|^2 + |\boldsymbol{b}|^2 + 2\boldsymbol{a} \cdot \boldsymbol{b}\right)$$
$$= \dfrac{1}{8}\left(|\boldsymbol{a}|^2 + |\boldsymbol{b}|^2 + |\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|\right) \quad (\text{因为 } \boldsymbol{a} \cdot \boldsymbol{b} = \dfrac{1}{2}|\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|)$$

由约束条件 $(1)$ 得：$|\boldsymbol{a}|^2 + |\boldsymbol{b}|^2 = 1 + |\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|$，代入上式：
$$\overrightarrow{BE} \cdot \overrightarrow{BF} = \dfrac{1}{8}\left(1 + |\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}| + |\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|\right) = \dfrac{1}{8}\left(1 + 2|\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|\right)$$

现在需要最大化 $|\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|$。设 $x = |\boldsymbol{a}|$，$y = |\boldsymbol{b}|$，则约束条件为：
$$x^2 + y^2 - xy = 1$$

由基本不等式 $x^2 + y^2 \geq 2xy$，得：
$$2xy - xy \leq 1 \implies xy \leq 1$$

当且仅当 $x = y$ 时取等号。此时 $x^2 + x^2 - x^2 = x^2 = 1$，所以 $x = y = 1$。

因此 $|\boldsymbol{a}||\boldsymbol{b}|$ 的最大值为 $1$。

<strong>答案：</strong>
$$\max(\overrightarrow{BE} \cdot \overrightarrow{BF}) = \dfrac{1}{8}(1 + 2 \times 1) = \dfrac{3}{8}$$
</details>